-: Şimdi kesişim türleri bir şeydir.
Bununla birlikte, daha sık
kullanılan başka bir özellik, aslında biraz
kullandığımız bir özellik olan tip korumalarıdır.
Burada Combinable kullanalım.
Bu, ya bir dize ya da bir sayıya sahip olduğumuz bir birleşik
türdür ve tür korumaları birleşik türlerde bize
yardımcı olur çünkü esnekliğe sahip olmak güzel olsa da,
genellikle çalışma zamanında tam olarak hangi
türü aldığınızı bilmeniz gerekir.
Diyelim ki burada, Combinable türünde olması
gereken bir sayı aldığım add fonksiyonumuz var, yani bir dize veya bir sayı
ve bu nedenle aslında burada a olarak
adlandıracağım ve sonra yine Combinable olması
gereken başka bir argümanım
var, yani bir sayı veya bir dize ve sonra a artı
b döndürmek istiyorum.
Geçmişte bunun işe yaramadığını gördük.
Bunun yerine, örneğin typeof a'nın string'e eşit olup olmadığını
veya typeof b'nin string'e eşit olup
olmadığını kontrol etmemiz gerekir ve eğer durum buysa, a'yı
döndürürüz.
toString artı b. toString.
Böylece bu iki dizeyi birleştiriyoruz;
aksi takdirde, bu if deyimine girmezse, a artı b'yi
bu şekilde döndürüyoruz çünkü artık
tür grubu a ve b'nin burada sayı
olması gerektiğini biliyor, çünkü bunlardan
en az biri sayı olmasaydı, burada olurduk.
Burada buna tip koruması deniyor çünkü birlik
tiplerinin bize sağladığı esnekliği
kullanmamıza ve kodumuzun çalışma zamanında
doğru çalışmasını sağlamamıza olanak tanıyor, çünkü genellikle
iki veya üç farklı tiple çalışan
fonksiyonlarınız vardır ve bu nedenle birlik
tipi mükemmeldir, ancak değerlerle
tam olarak ne yapacağınız tipe bağlıdır, burada
olduğu gibi ya birleştiririz ya da matematiksel
olarak ekleriz.
Şimdi bu typeof kullanarak bir tür koruması.
Başka tür korumalar da yazabilirsiniz.
ve bunun için, yönetici ve çalışan tiplerime
geri dönmeme izin verin, burada yönetici
üzerinde ayrıcalıklar ve çalışan üzerinde
startDate var.
Şimdi her ikisini de birleştiren ElevatedEmployee'ye sahibiz.
Şimdi de burada başka bir tür oluşturun.
Bu BilinmeyenÇalışan.
Bu ya sadece bir çalışan ya da bir yönetici.
Böylece iki özel nesne türümü kullanarak bir birleştirme türüne sahip olduk.
Yani bilinmeyen çalışan ikisinden biri.
Şimdi printEmployeeInformation adında bir fonksiyonumuz
olabilir, burada bir çalışan girmem
gerekir ve bu bilinmeyen çalışan tipinde olmalıdır.
Şimdi burada, teselli etmek istiyorum. Çalışan hakkında
çeşitli bilgileri günlüğe kaydedin.
Örneğin, emp'deki isim. name, her iki çalışan
türünün de bir name
özelliği olduğundan sorunsuz çalışacaktır.
Ama aynı zamanda teselli etmek de istiyorum. emp'ye erişerek ayrıcalıkları
günlüğe kaydedin. privileges, ve burada zaten
otomatik tamamlamada sorunlar yaşıyorum
çünkü TypeScript bunun argümanda her zaman
var olduğunu doğrulayamıyor, çünkü UnknownEmployee,
privileges özelliği olmayan normal bir çalışan olabilir.
Buna sadece yönetici sahiptir.
Şimdi burada bir tip korumaya ihtiyacımız var.
Sorun şu ki typeof ile hiçbir şey kazanamayacağız.
Çalışanın türünü kontrol edersek, bu sadece
çalışma zamanında nesne olacaktır.
Yine de bu bize bu özelliğe sahip olup
olmadığını söylemez.
Dolayısıyla, bu if kontrolündeki kodu
taşırsam, TypeScript eskisinden daha mutlu olmaz
çünkü bir nesne, sadece bir nesnedir.
Bize özellikler hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Employee türünde olup olmadığını kontrol edemeyiz
çünkü bu JavaScript'in bildiği bir tür değildir ve
bu kontrolün çalışma zamanında
çalıştığını ve JavaScript'i kullandığını
unutmayın, bu nedenle typeof'un bize verdiği türü yalnızca
JavaScript'in bildiği türlerle
karşılaştırabiliriz ve bunlar nesne, dize, sayı ve boolean'dır
ve özel türümüz bunun bir parçası değildir.
Bu yalnızca TypeScript dünyasında mevcuttur,
derlenmiş JavaScript dünyasında değil.
Dolayısıyla, bu da işe yaramıyor.
Şimdi burada, geçici çözümümüz farklı bir if kontrolü kullanmaktır.
Ayrıcalıklara erişmek istediğimizi biliyoruz,
bu nedenle çalışan ayrıcalıklarının bir şey olup olmadığını kontrol edebiliriz.
Sorun şu ki, TypeScript bu özelliğe
erişmemize, hatta bu şekilde kontrol
etmemize bile izin vermiyor, ancak kontrol
etmemiz için farklı bir yol var.
JavaScript'te yerleşik olarak bulunan in anahtar sözcüklerini kullanabiliriz.
Şimdi bir dize olarak yazılan ayrıcalıkların
emp içinde olup olmadığını kontrol edebiliriz.
Bu, bunun çalışan üzerinde bir özellik
olarak var olup olmadığını kontrol etmeyi sağlayan JavaScript
kodudur ve durum böyleyse, TypeScript bu kontrolü burada algılar ve bu
nedenle, buradaki if kontrolünün içindeki
bu özelliğe erişmemize izin verir.
Ve bunu startDate için tekrarlayabiliriz
ve bu nedenle startDate'in burada bir özellik olup olmadığını
kontrol edebiliriz ve bu nedenle bu if kontrolünde bunu
da çıktılayabiliriz.
Şimdi bununla birlikte, printEmployeeInformation'ı çağırırsak ve oluşturduğumuz
bir çalışanı, e1'i aktarırsak, bunun hatasız bir şekilde
derlendiğini ve gerçekten de ayrıcalıkların çıktısını
verdiğini göreceksiniz ve tabii ki burada
da veriler sadece Başlangıç Tarihi demelidir.
Ancak bununla birlikte, bize beklediğimiz çıktıyı verir.
Diğer taraftan, tüm bu alanlara sahip olmayan bir
çalışan girersek, örneğin, yalnızca başlangıç
tarihi olan ancak ayrıcalıkları olmayan
bir çalışanı anında oluşturursak, o zaman tüm işler yapılır
ve hatasız bir şekilde derlenir ve orada sahip
olduğumuz bu if kontrolü nedeniyle ayrıcalıklar hakkında
hiçbir şey yazdırmayız.
Sınıflarla çalışırken, başka
bir tür koruma da kullanabilirsiniz; bu
da instanceof tür korumasıdır.
Diyelim ki aşağıda Car adında bir sınıfımız var ve bunun sadece
console dediği bir drive metodu
var. log Driving, ve başka
bir sınıfımız var, Truck, onun da bir drive metodu
var, ya da belki Driving a truck diyebilirsiniz,
ama metot adını söylememiz gerekiyor.
Ayrıca bir loadCargo metodumuz var, burada bir
sayı olan bir miktarımız var ve sonra
burada sadece "Kargo artı miktar
yükleniyor" dediğim bazı kukla kodlarım var. Bunun gibi bir şey, oops, miktar, bunun gibi bir şey.
Şimdi, elbette bazı benzerlikleri olan, sürüş yöntemine sahip,
ancak aynı zamanda
bir farklılığı olan iki sınıfımız var.
Şimdi, yine burada bir Araba
ya da Kamyon olan Araç adında bir birlik türü oluşturabiliriz
ve şimdi diyelim ki yeni bir Araba olan v1 adında yeni bir araç ve yeni
bir Kamyon olan v2 adında başka bir araç oluşturduk.
Şimdi bir fonksiyonum var, useVehicle, sadece araç
tipinde olması gereken bir araç almayı
bekliyor, yani bu birlik tipinde
olmalı.
Şimdi burada bir aracımız var ve diyelim ki amacımız
araçlarla yapabileceğimiz her şeyi
yapmak: sürmek ve yük yüklemek.
Bu yüzden elbette araç çağırabiliriz. çünkü bu her zaman vardır, ama araç
için. loadCargo, bir sorunumuz
var çünkü buna sadece bir kamyon sahip.
Arabada yok, o yüzden bu işe yaramaz.
Şimdi, elbette, yine loadCargo'nun araçta olup olmadığını kontrol
edebiliriz ve eğer durum buysa, onu kullanabiliriz.
En azından buradaki yazım hatasını düzeltirsem.
Şimdi bunu kaydediyoruz ve sonra useVehicle'ı
çağırıp v1'i giriyoruz ve sonra v2 ile tekrar çağırıyoruz
ve tüm bunları kaydediyorum, derleniyor ve çalışıyor.
İşte bu da yapmanın bir yolu.
Bu özellik dizesini yanlış
yazma riskini de ortadan kaldırdığı için biraz
daha şık olabilecek alternatif
bir yol da instanceof kullanmaktır.
vehicle'ın bir Truck örneği olup olmadığını kontrol edebiliriz.
Eğer durum buysa, bir loadCargo metoduna sahip olacağını biliyoruz.
instanceof, vanilla JavaScript'te yerleşik olarak
bulunan normal bir operatördür, bu nedenle
bu TypeScript kodu değildir.
Tıpkı typeof gibi, bu da JavaScript'in
bir parçasıdır ve çalışma zamanında yürütülür.
JavaScript Truck türünü bilmez,
ancak kurucu işlevleri bilir ve sonuçta
sınıflar sadece kurucu işlevlere çevrilir
ve TypeScript daha sonra Truck kurucu
işlevine dayalı olarak aracın
oluşturulup oluşturulmadığını bulabilir.
Dolayısıyla, sınıflar JavaScript'in anladığı
bir şeye, yapıcı işlevlere
derlendiğinden, bunu kullanabilir.
Burada bir sınıf yerine bir arayüz
kullanıyor olsaydık ve bu nedenle, elbette, burada uygulamayı
yapamazdık, ancak
bunu nesne değişmez notasyonuyla
bir nesne oluşturduğumuzda yapacağız, o zaman
instanceof kullanamazdık çünkü öğrendiğiniz
gibi arayüzler herhangi bir JavaScript koduna derlenmez ve bu nedenle
bunları çalışma zamanında kullanamayız.
Sınıflar için bunu yapabiliriz çünkü JavaScript
sınıfları ve kurucu işlevleri destekler ve instanceof
ile bir nesnenin o sınıfa dayanıp dayanmadığını
öğrenebilirsiniz.
Eğer öyle olup olmadığını bilirsek, o zaman bir loadCargo fonksiyonumuz olacaktır.
Yani bunlar tip korumalar.
Sonuç olarak, tip korumaları,
kullanmaya çalışmadan önce belirli
bir özellik veya yöntemin var olup olmadığını veya kullanmaya
çalışmadan önce tiple bir şey yapıp yapamayacağınızı
kontrol etme fikrini veya yaklaşımını tanımlayan
bir terimdir.
Nesneler için bu instanceof
veya in ile yapılabilir, diğer türler için typeof kullanabilirsiniz ve bu
nedenle, artık birleşik türlerin size sağladığı esnekliği
kullanmak ve çalışma zamanında aldığınız
tam türe göre bir şeyi veya diğerini yapan kod
yazmak için tüm esnekliğe sahipsiniz.